Kính thưa quý vị, chúng tôi rất vui được gặp lại quý vị trong chương trình 60 giây sáng ngày 28 tháng 8.
Hy vọng quý vị đang trải qua những thời khắc vui vẻ và thoải mái bên người thân.
Và ngay sau đây, 60 giây sẽ mang đến cho quý vị những thông tin được quan tâm trong ngày diễn ra trong nước và thế giới.
Bộ Y tế khẳng định thông tin xử phạt người độc thân là thông tin bịa đặt.
Thành phố Hồ Chí Minh sẽ thí điểm tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học từ năm học tới.
Tặng bằng khen cho hai thanh niên cứu tài xế xe container trong nước lũ.
Thủ tướng Chính phủ vừa đồng ý với đề nghị của Bộ Tư pháp về việc mở rộng thí điểm cấp phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID trên toàn quốc.
Việc này sẽ bắt đầu ngay từ ngày 01/12/2024 đến hết ngày 30/06/2025.
Trước đó, việc thí điểm được thực hiện ở Hà Nội và Thừa Thiên Huế.
Bộ Tư pháp được giao chủ trì phối hợp với Bộ Công an và các địa phương xây dựng, ban hành quy trình nghiệp vụ cấp phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID, hoàn thành trước ngày 01/10 tới.
Bộ này cũng được giao chủ trì sửa đổi, bổ sung quy định pháp luật liên quan để đảm bảo đủ cơ sở pháp lý cho việc cấp phiếu lý lịch tư pháp online.
Đến tháng 7/2025, đơn vị này phải chủ trì để tổng kết việc thí điểm ứng dụng VNeID do Bộ Công an xây dựng vận hành.
Thủ tướng Chính phủ đề nghị Bộ Công an chủ trì ban hành tài liệu hướng dẫn kết nối hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh với VNeID, phối hợp với các địa phương kết nối cung cấp dịch vụ cấp phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID.
Thời gian qua, trên mạng xã hội đăng tải một số nội dung thông tin về việc Bộ trưởng Bộ Y tế đưa ra ý kiến đề nghị thí điểm xử phạt người độc thân.
Thông tin này gây xôn xao dư luận và khiến nhiều người hoang mang lẫn bức xúc.
Ngày 27 tháng 8, Bộ Y tế khẳng định đây là những thông tin bịa đặt, sai sự thật và gây hiểu lầm.
Ngày 13 tháng 8, Bộ trưởng Bộ Y tế đã có công văn trả lời kiến nghị của cử tri, trong đó có nội dung cử tri đề nghị có biện pháp cụ thể để nâng tỷ lệ sinh ở các vùng đô thị.
Công văn trả lời của Bộ trưởng Bộ Y tế cho biết, nhằm duy trì vững chắc mức sinh thay thế, đảm bảo tốc độ gia tăng dân số và duy trì cơ cấu dân số trong độ tuổi lao động hợp lý, góp phần vào sự phát triển dân số bền vững, ngày 28/04/2020 Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định phê duyệt chương trình điều chỉnh mức sinh phù hợp các vùng đối tượng đến năm 2030.
Trong đó, tại những địa phương đã đạt mức sinh thay thế và có mức sinh thấp cần tập trung ưu tiên thực hiện ngay các nhiệm vụ giải pháp nhằm vận động, hỗ trợ, khuyến khích người dân sinh đủ hai con.
Công văn trả lời không có nội dung xử phạt người độc thân.
Bộ Y tế khẳng định một lần nữa thông tin về việc xử phạt người độc thân là thông tin sai sự thật, cố tình xuyên tạc gây hiểu lầm, bức xúc trong xã hội.
Đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh cho biết, Sở đang xây dựng dự thảo tiêu chí đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong nhà trường.
Sau khi hoàn thành bộ tiêu chí, ngành giáo dục thành phố sẽ triển khai thí điểm ở một số trường học từ cấp mầm non đến hết phổ thông từ năm học 2025-2026.
Tiêu chí sẽ quy định cụ thể số môn học bằng tiếng Anh, thời lượng học sinh sử dụng tiếng Anh, một số chuẩn đánh giá để trường học được công nhận tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong nhà trường.
Theo đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh, có nhiều thuận lợi khi thí điểm triển khai nhờ hiệu quả triển khai các chương trình đề án tiếng Anh tăng cường, tiếng Anh tích hợp.
Nhờ đó, học sinh được duy trì thói quen sử dụng tiếng Anh như một phương tiện giao tiếp hằng ngày, có đủ năng lực theo học các trường quốc tế tại chỗ hoặc du học.
Dự kiến việc triển khai thí điểm tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong nhà trường sẽ sử dụng một phần kinh phí từ ngân sách nhà nước kết hợp với các mô hình xã hội hóa.
Việc thí điểm sẽ triển khai áp dụng cho tất cả bậc học gồm mầm non, tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông từ năm học 2025-2026.
Trưa ngày 07/08, một cơn mưa lớn kéo dài hơn một tiếng đồng hồ khiến Quốc lộ 20 ngập sâu trong nước, nhất là đoạn qua các xã Quang Trung, Gia Tân 1, Gia Tân 2, Gia Tân 3 và Gia Kiệm thuộc huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai.
Cơn mưa nặng hạt bắt đầu từ lúc 13:00 và sau hơn một tiếng đồng hồ, nước từ các khu vực đổ về thoát không kịp khiến Quốc lộ 20 chìm sâu trong nước, có nhiều chỗ ngập sâu từ 30 đến 50 cm, tràn cả vào nhà dân.
Hàng loạt phương tiện buộc phải dừng lại hoặc tấp vào nhà dân bên đường để tránh nguy hiểm.
Theo một số người dân, từ đầu mùa mưa đến nay ít nhất đã ba lần Quốc lộ 20 đoạn đi qua các xã Gia Kiệm, Gia Tân đã bị ngập sâu trong nước.
Nguyên nhân ngập do hệ thống thoát nước hiện tại quá nhỏ, lại không được bảo dưỡng thường kỳ, bị đất đá vùi lấp các miệng cống thoát nước nên không thể tiêu thoát nước dẫn đến ngập nặng.
Điều đáng nói, tình trạng này kéo dài rất nhiều năm nay nhưng vẫn chưa được khắc phục.
Đến ngày 31/12/2024, quy định của EU về chuỗi cung ứng không gây phá rừng và suy thoái rừng sẽ chính thức có hiệu lực, đồng nghĩa chỉ những sản phẩm không gây phá rừng và hợp pháp mới được nhập khẩu vào thị trường này.
Các ngành hàng gỗ, cao su và cà phê của Việt Nam sẽ chịu ảnh hưởng trực tiếp.
Đây là lúc các doanh nghiệp cần nhanh chóng thích ứng với các quy định mới.
Diện tích trồng cà phê ở Việt Nam đứng thứ sáu trên gần 80 nước trồng cà phê trên thế giới và được trồng chủ yếu ở các tỉnh Tây Nguyên.
Hiện các hợp tác xã và bà con nông dân đã được phổ biến rất kỹ về quy định này.
Trước kia, bà con nông dân trong hợp tác xã đã có một số hộ đạt tiêu chuẩn hữu cơ của châu Âu thì trong quá trình làm việc với các đơn vị tư vấn, đơn vị giám sát, họ cũng đã khuyến cáo bà con là không chặt phá rừng, không trồng trên đất rừng vì quy định nhằm vào những mặt hàng có tác động lớn đến nạn phá rừng nên các doanh nghiệp cần tính đến bài toán lợi ích lâu dài.
Luật của châu Âu tức là thực hiện rất nghiêm khắc và nếu như họ phát hiện ra thì họ sẽ cấm xuất khẩu khỏi thị trường và trong tương lai ảnh hưởng đến các ngành xuất khẩu.
Việc tuân thủ và tận dụng tốt quy định của EU sẽ đem đến nhiều cơ hội cho doanh nghiệp.
Tuy nhiên, hiện còn nhiều doanh nghiệp chưa nắm rõ quy định này dù các cơ quan chức năng đã tích cực phổ biến, do đó cần nhiều hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp hơn nữa.
Tiếp theo trong mảng an ninh trật tự: Ghen tuông, đánh dằn mặt làm khách hát karaoke tử vong; Trốn truy nã 33 năm vẫn không thoát được lưới pháp luật.
Thấy bạn gái làm tiếp viên tại quán karaoke phải tiếp khách đến khuya, nhóm thanh niên rủ nhau đánh khách đến hát, hậu quả hai người thương vong.
Vụ việc xảy ra ở thị xã Phú Mỹ thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Ngày 27 tháng 8, Công an tỉnh ra quyết định tạm giữ hình sự Lê Minh Chánh (sinh năm 2001), Lê Ngọc Châu (sinh năm 2002) và H.
S (sinh năm 2007), người địa phương về hành vi giết người.
Tối ngày 25 tháng 8, do ghen tuông, Chánh và Châu bực tức muốn đánh dằn mặt khách nên rủ thêm anh em.
Khoảng 0:00 ngày 26 tháng 8, thấy hai thanh niên từ quán đi ra, cả nhóm đuổi theo dùng thiết sắt đánh người.
Hậu quả một người tử vong tại chỗ, người còn lại bị thương được đưa đi cấp cứu.
Nhận tin báo, lực lượng công an phối hợp khám nghiệm hiện trường, vận động ba đối tượng ra trình diện.
Được biết trước đó, các đối tượng này cũng từng đánh một nhóm thanh niên khác gây thương tích vì tưởng là khách của bạn gái mình.
Tối 27 tháng 8, Công an thành phố Bến Cát, tỉnh Bình Dương đang điều tra làm rõ nguyên nhân vụ cháy xảy ra tại một bãi phế liệu trên địa bàn.
Trước đó, khoảng 19:00 chiều hôm qua, lửa bất ngờ bùng lên tại bãi phế liệu ngoài trời ở phường Thới Hòa.
Phát hiện có cháy, người dân nhanh chóng kéo vòi nước và bình chữa cháy tìm cách dập lửa nhưng bất thành do bên trong chứa nhiều vật liệu dễ cháy.
Lửa cháy lan rất nhanh, bùng lên rực rỡ, có nguy cơ cháy lan qua các nhà dân, công ty nệm, xưởng làm đèn cầy ở bên cạnh.
Nhận tin báo, Cảnh sát Phòng cháy Chữa cháy tỉnh Bình Dương điều động chín xe nước cùng hàng chục cán bộ chiến sĩ tới hiện trường.
Khoảng 30 phút sau, ngọn lửa được khống chế.
Vụ cháy không gây thiệt hại về người, tuy nhiên khu nhà xưởng rộng hàng trăm m² đổ sập, nhiều tài sản bị lửa thiêu rụi.
Hai thanh niên ở Bắc Giang được tặng bằng khen vì có hành động dũng cảm, kịp thời cứu người giữa lòng lũ dữ tại khu vực Ngầm Bến Trên, đó là anh Nguyễn Văn Tú (sinh năm 1990) và anh Nguyễn Văn Liên (sinh năm 1988) cùng trú tại xã Tuấn Đạo, huyện Sơn Động.
Bằng khen do Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Giang ký tặng vào ngày 27 tháng 8.
Trước đó, khoảng 5:30 ngày 25/08, một người đàn ông chạy xe đầu kéo rơ moóc đi qua Ngầm Bến Trên thuộc địa phận xã Tuấn Đạo, tuy nhiên do mưa to nhiều ngày lũ đổ về lớn nên phần đầu phương tiện bị cuốn trôi.
Ngay tin một xe đầu kéo bị lũ cuốn, hai anh Tú, Liên đi xe tải ra để kéo xe gặp nạn lên.
Tuy nhiên đến nơi, phần cabin xe đầu kéo bị nước cuốn xuống chỉ còn thùng xe nằm trên mặt ngầm.
Lái xe hoảng sợ gọi giúp đỡ, một số người trên bờ quăng dây thừng để người này bám vào bờ nhưng vừa xuống nước, tài xế bị lũ cuốn đi không kịp nghĩ.
Anh Liên và anh Tú liền lao theo để cứu người, cùng với sự giúp sức của nhiều người trên bờ, cả ba thoát khỏi dòng nước dữ.
Chiều qua, Công an tỉnh Bến Tre đã hoàn thành các thủ tục bàn giao Lê Văn Bang (sinh năm 1970), ngụ tỉnh Thừa Thiên Huế cho Công An tỉnh Gia Lai.
Đây là đối tượng bị Công an tỉnh Gia Lai truy nã vì tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản từ 33 năm trước.
Hồi giữa năm 2023, Công an thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre đã khởi tố bắt tạm giam Lê Duy Minh (sinh năm 1969), quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Sau đó, Tòa án Nhân dân thành phố Bến Tre kết án Lê Duy Minh 18 tháng tù giam nhưng được tại ngoại để điều trị bệnh.
Bằng các biện pháp nghiệp vụ, các lực lượng chức năng đã xác định Lê Duy Minh chính là Lê Văn Bang, đối tượng truy nã của Công an tỉnh Gia Lai từ năm 1991.
Quá trình làm việc, đối tượng đã thừa nhận bản thân chính là Lê Văn Bang.
Vào năm 1990, Bang bị Tòa án Nhân dân tỉnh Gia Lai kết án bốn năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản, trong thời gian chấp hành án, Bang đã trốn khỏi nơi giam giữ nên bị Công an tỉnh Gia Lai truy nã.
Ngày 27 tháng 8, lực lượng chức năng Thành phố Hồ Chí Minh đã xử phạt bà Lê Thị Hậu Phương (tức hoa hậu Phương Lê) vì chế lời quốc ca.
Bản thân bà Phương cũng đã thừa nhận lỗi của mình.
Trước đó, ngày 14 tháng 8, bà Phương livestream trên mạng xã hội và có hành vi sửa lời quốc ca.
Hai ngày sau, bà đã gỡ bỏ video và có bài viết xin lỗi giải thích.
Tại buổi làm việc với lực lượng chức năng, bà trình bày đây là hành động bộc phát nhất thời.
Qua xem xét các yếu tố, cơ quan chức năng quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Lê Thị Hậu Phương vì hành vi xuyên tạc tác phẩm gây phương hại đến danh dự và uy tín của tác giả, đồng thời xử phạt về hành vi cung cấp, chia sẻ thông tin không phù hợp với thuần phong mỹ tục của dân tộc.
Ngay sau đây trong chương trình: Nhật Bản đề nghị Trung Quốc bỏ lệnh cấm nhập khẩu hải sản; Điều tra vụ phát tán ảnh khiêu dâm giả mạo tại hàng trăm trường học.
Thủ tướng Nhật Bản đã đề nghị Trung Quốc dỡ bỏ lệnh cấm đối với hải sản Nhật Bản vốn được áp dụng cách đây một năm.
Ông Fumio Kishida cho rằng lệnh cấm của Trung Quốc không dựa trên chứng cứ khoa học.
Lệnh cấm này được áp dụng ngay sau khi nước nhiễm xạ đã qua xử lý từ nhà máy Fukushima của Nhật Bản được xả ra biển.
Thủ tướng nước này cho biết ông đã theo dõi quy trình kiểm tra để phát hiện các chất phóng xạ trong hải sản tại một chợ cá địa phương, thậm chí đã ăn thử cá ngừ và tôm hùm để chứng minh độ an toàn.
Lời kêu gọi của ông Kishida đưa ra trong bối cảnh ngành thủy sản tại tỉnh Fukushima gặp khó khăn do lệnh cấm nhập khẩu toàn diện hải sản từ Nhật Bản của Trung Quốc.
Chính phủ Nhật Bản do đó nỗ lực đa dạng hóa thị trường xuất khẩu ra các quốc gia ngoài Trung Quốc, trong đó đến cả Bắc Mỹ và Đông Nam Á, tuy nhiên vẫn khó bù đắp được lượng thiếu hụt trong xuất khẩu sang nước láng giềng.
Trước đó, bất chấp những nỗ lực của Nhật Bản, Trung Quốc vẫn phản đối việc xả nước nhiễm xạ từ nhà máy điện hạt nhân Fukushima số 1, nơi xảy ra rò rỉ chất phóng xạ sau trận động đất và sóng thần hồi tháng 3/2011.
Cảnh sát Hàn Quốc hiện đang mở cuộc điều tra về các vụ phát tán nội dung khiêu dâm được tạo ra thông qua công nghệ giả mạo Deepfake tại các trường học bao gồm cả cấp tiểu học.
Trong tay lực lượng cảnh sát là danh sách của khoảng 300 trường học trên khắp cả nước có liên quan.
Điều đáng nói là cảnh sát đã phát hiện nhiều trường hợp mà cả nạn nhân và thủ phạm đều ở lứa tuổi vị thành niên.
Cảnh sát Hàn Quốc hiện đang mở cuộc điều tra ở Seoul, Incheon và Nam Gyeongsang, hàng trăm trường hợp có liên quan đến các nội dung khiêu dâm thông qua công nghệ sử dụng trí tuệ nhân tạo AI để tạo ra các video và hình ảnh giả mạo.
Nếu bị phát hiện sản xuất hoặc phát tán nội dung khiêu dâm bằng Deepfake, thủ phạm có thể bị kết án tới năm năm tù hoặc phạt tiền lên tới 50 triệu won, tương đương hơn 900 triệu đồng.
Nếu nạn nhân của tội phạm là trẻ vị thành niên, hình phạt sẽ cao hơn với mức án cao nhất là tù chung thân.
Từ ngày 01/07 năm nay, Hàn Quốc đã ghi nhận tổng cộng 300 báo cáo về những vụ việc phát tán nội dung khiêu dâm thông qua công nghệ trên phạm vi toàn quốc.
Trong số 178 nghi phạm bị bắt, có đến 131 người chiếm hơn 70% số tội phạm là thanh thiếu niên.
Tại cuộc họp nội các hôm 27 tháng 8, Tổng thống Yoon Suk-yeol lên án các vụ tấn công mà cả nạn nhân và tội phạm đều ở lứa tuổi vị thành niên, ông kêu gọi bài trừ tận gốc loại tội phạm công nghệ nguy hiểm này.
Hiện nay ở Nhật Bản, người dân đổ xô đi mua gạo do lo ngại nguồn cung thiếu hụt.
Trước tình trạng trên, ngày 10 tháng 8, chính phủ nước này đã kêu gọi người dân bình tĩnh và cam kết sẽ có hướng giải quyết.
Bộ trưởng Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản T.
Sakamoto đã kêu gọi người dân chỉ mua lượng gạo cần thiết, đồng thời nhấn mạnh chính phủ sẽ dần tìm cách giải quyết tình trạng thiếu hụt nguồn cung gạo.
Bộ này cũng trấn an người dân rằng vụ mùa lúa đang ổn định và nông dân tại một số vùng sẽ có thể thu hoạch sớm hơn một tuần so với bình thường.
Những cảnh báo về siêu động đất hay một loạt cơn bão và kỳ nghỉ lễ kéo dài một tuần đã khiến người dân Nhật Bản đổ xô đi mua gạo tích trữ dẫn đến tình trạng thiếu hụt nguồn cung trong thời gian qua.
Ngoài các yếu tố trên, nguyên nhân dẫn đến thiếu hụt nguồn cung còn được cho là do sản lượng thu hoạch thấp hơn do thời tiết nóng và khô hạn, cũng như nhu cầu tăng cao liên quan đến lượng du khách nước ngoài đến Nhật Bản tăng vọt.
Lượng dự trữ gạo của Nhật Bản vào tháng 6 vừa qua giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 1999 nhưng giới chức Nhật Bản cho rằng lượng dự trữ vẫn đủ đáp ứng nhu cầu.
Ngày 28 tháng 8, liên hoan phim Venice lần thứ 81 sẽ diễn ra ở đảo Lido của Italia, năm nay được kỳ vọng sẽ là một trong những phiên bản tráng lệ nhất của sự kiện trong nhiều năm qua.
Năm nay, liên hoan phim sẽ trở lại với quy mô đầy đủ hơn so với năm 2023, thời điểm các cuộc đình công ở Hollywood ảnh hưởng nặng nề đến lễ hội này.
Giới mộ điệu, các chuyên gia màn bạc cùng với báo giới đã quy tụ đến đảo Lido trong những ngày qua.
Đạo diễn Tim Burton sẽ khai màn liên hoan phim Venice với phần tiếp theo của series Ma siêu quậy.
Nhà làm phim Todd Phillips sẽ trở lại cùng với phần tiếp theo của series Joker sau khi tựa phim này giành giải thưởng cao nhất tại liên hoan phim Venice 2019.
Danh sách phim năm nay cũng bao gồm những bộ phim mới có sự góp mặt của Brad Pitt, Joey King, Angelina Jolie.
Liên hoan phim Venice lần thứ 81 sẽ diễn ra từ ngày 28 tháng 8 cho đến ngày 7 tháng 9.
Đây cũng là sự kiện mở đầu mùa lễ hội phim bao gồm các liên hoan phim Toronto, Telluride và New York.
Hôm 28/07, 13 du khách tham gia trò chơi cảm giác mạnh tại Australia đã trải qua một phen thoát tim khi mắc kẹt trên không trong 90 phút.
Sự việc diễn ra tại công viên trò chơi Coron nằm ở thành phố Gold Coast.
13 du khách này tham gia trò chơi đu quay cảm giác mạnh mang tên V-Pod.
Theo nhân viên khu vui chơi, trong lúc vòng quay đang lên cao thì thiết bị gặp sự cố do xảy ra lỗi ở hệ thống vận hành khiến các du khách phải treo lơ lửng trên không trong 90 phút.
Trong 90 phút, họ cũng được cung cấp nước và dù để tránh nắng nóng và mất nước.
Đội ngũ kỹ thuật sau đó đã hạ vòng đu quay xuống và giải cứu thành công 13 người mắc kẹt, may mắn không có du khách nào bị thương.
Những hình ảnh vừa rồi đã khép lại chương trình 60 giây của chúng tôi.
Hẹn gặp lại quý vị ở chương trình tối nay trên khung giờ quen thuộc 18:20 trên HTV7 và HTV9 để tiếp tục cập nhật những tin tức thú vị.
Xin kính chào tạm biệt và hẹn gặp lại.